---
layout: default
use_math: true
---

# 문자와 식 목차
- [문자와 식 목차](#문자와-식-목차)
- [문자의 사용과 식의 계산](#문자의-사용과-식의-계산)
  - [문자의 사용](#문자의-사용)
    - [문자를 사용한 식](#문자를-사용한-식)
    - [곱셈 기호와 나눗셈 기호의 생략](#곱셈-기호와-나눗셈-기호의-생략)
  - [식의 값](#식의-값)
  - [일차식의 계산](#일차식의-계산)
    - [항, 상수항, 계수](#항-상수항-계수)
    - [단항식, 다항식](#단항식-다항식)
    - [차수, 일차식](#차수-일차식)
    - [일차식의 사칙연산](#일차식의-사칙연산)
    - [일차식의 곱셈과 나눗셈](#일차식의-곱셈과-나눗셈)
    - [일차식의 덧셈과 뺄셈](#일차식의-덧셈과-뺄셈)
- [일차방정식](#일차방정식)
  - [방정식과 그 해](#방정식과-그-해)
    - [등식](#등식)
    - [방정식](#방정식)
    - [항등식](#항등식)
  - [일차방정식의 풀이](#일차방정식의-풀이)
    - [등식의 성질](#등식의-성질)
    - [일차방정식](#일차방정식-1)
    - [일차방정식의 풀이 방법](#일차방정식의-풀이-방법)
  - [일차방정식의 활용](#일차방정식의-활용)
    - [활용 예제](#활용-예제)

# 문자의 사용과 식의 계산

## 문자의 사용
- 프로그래밍으로 치면 변수와 이름 붙인 상수에 관한 내용

### 문자를 사용한 식
~~~ C#
    // 소스파일 어딘가
    enum EPrice
    {
        APPLE_PRICE = 1000
    }

    // 소스파일 어딘가
    uint appleCount = 10;

    uint total = (uint)EPrice.APPLE_PRICE * appleCount;
~~~

- 상수, 계수 같이 정적인 수는 관례적으로 a, b, c, ... 를 사용하여 표현함
- 변수 같이 동적인 수는 관례적으로 x, y, z, w 등을 사용함

<div>
$$
    ax + b
    \\
    ky = ax
$$
</div>

- k도 보통 계수로 많이 사용

### 곱셈 기호와 나눗셈 기호의 생략
- 곱셈은 일반적으로 기호를 생략하여 표현함
- 나눗셈도 결국은 곱셈으로 표현할 것이기 때문에 마찬가지
- 다음과 같은 규칙을 따름
  - 꼭 이렇게 하라는 건 아니고 보통 이렇게 한다는 것

1. 수와 문자의 곱에서는 곱셈 기호를 생략하고, 수를 문자 앞에 쓴다.
2. 문자와 문자의 곱에서는 곱셈 기호를 생략하고, 알파벳 순서로 쓴다.
3. 같은 문자의 곱은 거듭제곱으로 나타낸다.
4. 괄호가 있는 곱셈에서는 곱셈 기호를 생략하고, 곱해지는 수나 문자를 괄호 앞에 쓴다.

<div>
$$
    5 \times a \times b = 5ab \leftarrow~1번,~2번
    \\
    a \times a \times a = a^3 \leftarrow~3번
    \\
    a \times (x + y) = a(x + y) \leftarrow~4번
    \\
    a \times (-1) = -a \leftarrow~1번
    \\
    a \div b = a \times \frac{1}{b} = \frac{a}{b} \leftarrow~2번 \quad 나눗셈에~대한~예시
$$
</div>

- 여담으로 $ \times $ 기호 말고도 $ \cdot $을 곱셈 표현할 때 많이 사용함
  - 벡터 내적할 때 사용하는 그 기호랑 같음
  - 왜 그러는지는 생각해본 적은 없는데 저도 알게 모르게 스며 들어서 쓰고 있던 터라 그냥 귀찮아서 그런 걸지도요...
- 식을 문자로 표현하는 건 결국 [코드](?plain=1#L14) 방식으로 표현하는 거라고 보시면 됩니다.
- 위 코드를 교과서식 문제로 표현하면 다음과 같이 가능합니다.
  - 사과의 가격이 개당 1000 일 때, 개수에 따른 총 가격을 수식으로 작성하시오.

<div>
$$
    x:~사과의~개수
    \\
    y:~총~가격
    \\
    y = 1000x
$$
</div>

## 식의 값
- 문자 대신 값을 넣어서 계산한다는 간단한 내용
- 이렇게 문자 대신 값을 넣은 것을 대입한다고 표현

<div>
$$
    y = 1000x 
    \overset{x=10}{\Rightarrow} 
    y = 1000 \times 10 = 10000
$$
</div>

- 프로그래밍할 때도 많이 하시는 내용일듯 합니다ㅋㅋ

## 일차식의 계산

### 항, 상수항, 계수
- 식에서 문자와 숫자의 곱으로 이루어진 각 부분

<div>
$$
    ax + b \overset{항의~집합으로~표현하면}{\Rightarrow} \{ax, b\}
$$
</div>

- 단순하게 정리하면 더하기로 연결된 각각의 것들을 항이라고 볼 수 있고, 곱하기 연결된 각각의 것들은 인수라고 볼 수 있음

- 문자 없이 상수만 있는 항을 상수항이라함
  - 위 예시에서 $ b $가 이에 해당됨
- 변수 앞에 곱해진 상수를 계수라고 함
  - 위 예시에서는 $ ax $항에서 $ a $가 이에 해당됨

### 단항식, 다항식
- 항 하나만 있는 식을 단항식
- 항이 둘 이상 있는 식을 다항식이라고 함

<div>
$$
    ax \leftarrow~단항식
    \\
    ax + b \leftarrow~다항식
$$
</div>

- 상수항이 여럿인 경우는 다항식으로 얘기 안 함
  - 상수항은 문자로만 표현했을 뿐이지 const int처럼 어떤 수 하나를 대표하기 때문에 실제로는 다 계산돼서 하나의 항으로 처리할 것이기 때문

### 차수, 일차식
- 어떤 항에서 문자가 곱해진 개수를 문자에 대한 차수라고 함
  - 변수에 해당하는 문자의 지수 값
- 식을 부를 때, 식에서 가장 큰 차수를 따와서 n차식이라 부름

<div>
$$
    ax^3 + ax + b \Rightarrow~3차식
$$
</div>

- 이런 n차식에서 차수가 가장 큰 항이 1차면 일차식이라 부름

<div>
$$
    x + y + z \leftarrow~모든~항이~일차
$$
</div>

### 일차식의 사칙연산
- 해당 부분에서 나오는 사칙연산 원리는 n차식에도 동일하게 적용됨
- 한 마디로 간단하게 표현하면 변수는 변수끼리 상수는 상수끼리 연산
- 그러나 각 연산별로 차이가 있는 부분이 있기는 함

### 일차식의 곱셈과 나눗셈
- 계수는 계수끼리 변수는 변수끼리 곱함
  - 상수가 곱해질 경우 계수에 계산하면 됨
- 나눗셈은 당연히 곱셈으로 바꿔서 계산
- 다항일 경우 [분배법칙](./Number%20and%20Operation.html#분배법칙) 여기서 본 방법대로 해주면 됨

<div>
$$
    (ax + b)(ax + b)
    \\
    = ax \times ax + ax \times b + b \times ax + b \times b
    \\
    = a^2x^2 + abx + abx + b^2
$$
</div>

- 나중에 나올 완전제곱식이기도 함
  - 아직 미완성

### 일차식의 덧셈과 뺄셈
- 비슷한데 변수항끼리, 상수항끼리 계산한다는 약간의 차이가 있음
- 변수항끼리 더 할 땐 같은 변수끼리 모아서 계수만 계산해줌
  - 이렇게 변수가 같은 항을 동류항이라고 함

<div>
$$
    (ax + b)(ax + b)
    \\
    = ax \times ax + ax \times b + b \times ax + b \times b
    \\
    = a^2x^2 + abx + abx + b^2
    \\
    = a^2x^2 + (ab + ab)x + b^2
    \\
    \overset{동류항~처리}{\Rightarrow}
    a^2x^2 + 2ab + b^2
$$
</div>

- 완전제곱식 완성!
  - $ (ax + b)^2 = a^2x^2 + 2abx + b^2 $

# 일차방정식

## 방정식과 그 해

### 등식
- 등호를 사용하여 관계를 나타낸 식
  - 오해하시는 분은 없으실 것 같지만 대입 연산자 아닙니다!ㅋㅋ

<div>
$$
    3x + 1 = 7
$$
</div>

- 등호를 기준으로 왼쪽을 좌변 오른쪽을 우변이라 부르고 통들어서 양변이라 함
  - 위 예시에서는 $ 3x + 1 $이 좌변
  - $ 7 $이 우변
  - 둘 다 부를 때 양변

### 방정식
- 변수 값에 따라서 참, 거짓이 결정되는 등식을 해당 변수에 대한 방정식이라 함
- 여기서 변수를 미지수라 하고 참이 되게 하는 변수의 값을 해 또는 근이라 부름

<div>
$$
    3x + 1 = 7 \leftarrow~x에~대한 방정식
    \\
    (\because~x가~2일~때는~참이지만~x가~1이면~거짓
    \\즉,~x값에~따라~참~거짓이~바뀜)
$$
</div>

- $ \because $는 왜냐하면을 나타내는 수학적 기호입니다!
- 추가로 $ \therefore $는 그러므로 입니다

### 항등식
- 변수 값에 상관없이 언제나 참이 되는 등식
- 변수에 대한 항등식이라 부름

<div>
$$
    x + (x + 1) = 2x + 1
$$
</div>

- 예시가 단순해서 "이게 무슨..." 싶을 수도 있지만 항등식이라는 사실을 이용해서 계수를 정하거나 두 계수가 같은지 확인하거나 등등을 합니다
  - 자세한 예시는 다른 것까지 다루고 하겠습니다!

## 일차방정식의 풀이

### 등식의 성질
- 수학에서 '=' 기호 자체가 같다는 의미니 직관적으로 받아들이면 되는 부분

1. 등식의 양변에 같은 수를 더하여도 등식은 성립한다.
2. 등식의 양변에서 같은 수를 빼어도 등식은 성립한다.
3. 등식의 양변에 같은 수를 곱하여도 등식은 성립한다.
4. 등식의 양변을 0이 아닌 같은 수로 나누어도 등식은 성립힌다.

- 4개지만 빼기, 곱셈은 변환하면 사실상 두개로 보셔도 무방할 것 같네요

<div>
$$
    a = b이면
    \\
    a + c = b + c \leftarrow~1번
    \\
    a - c = b - c \leftarrow~2번
    \\
    a \times c = b \times c \Leftrightarrow ac = bc \leftarrow~3번
    \\
    a \div c = b \div c \Leftrightarrow \frac{a}{c} = \frac{b}{c} \quad (단,~c \ne 0) \leftarrow~4번
$$
</div>

- $ \Leftrightarrow $는 필요충분조건이라는 얘기지만 그냥 등호랑 똑같이 받아들이셔도 무리는 없습니다!

### 일차방정식
- 방정식에서 $ (일차식) = 0 $꼴로 정리되는 식을 일차방정식이라 함
- 일차방정식은 $ (일차항) = (상수항) $이 되게끔 정리해서 풂
  - (계수가 1인 변수) = (값) 꼴로 정리한다고 보면 됨

<div>
$$
    x + 5 = -2x + 11
    \\
    \overset{양변에~(2x - 5)를~더~함}{\Rightarrow}
    3x = 6
    \\
    \overset{양변을~2로~나눔}{\Rightarrow}
    x = 2
    \\
    \therefore 주어진~방정식의~해는~x = 2이다
$$
</div>

- 다소 한 번에 처리하긴 했으나 항 하나씩 차근차근 처리하면 됨
- 양변에 똑같은 수를 더해서 정리를 할 때, 항이 마치 부호를 바꾸고 다른 쪽 변으로 넘어가는 것처럼 보임

<div>
$$
    x + 5 = 2
    \\
    \overset{양변에~(-5)를~더함}{\Rightarrow}
    x = 2 + (-5)
$$  
</div>

- 위 예시에서 보면 마치 좌변 +5가 우변으로 가면서 -5로 부호를 바꾼 것처럼 보인다는 의미
- 요렇게 부호를 바꾸고 항을 넘기는 것을 이항이라 부름
  - 근데 결과적으론 양변에 똑같은 항을 더하기(혹은 빼기)랑 같은 것이긴 함

### 일차방정식의 풀이 방법
- 굳이 알고리듬으로 정리해보면

1. 계수가 소수 또는 분수이면 양변에 알맞은 수를 곱하여 계수를 모두 정수로 고친다.
2. 괄호가 있으면 괄호를 푼다.
3. 미지수를 포함한 항은 좌변으로, 상수항은 우변으로 이항하여 ax = b꼴로 정리한다.
   - 좌우변을 뒤집어서 풀어도 상관은 없으나 보통 이렇게 함
4. 양변을 미지수의 계수로 나누어 (미지수) = (수)의 꼴로 나타낸다.
5. 구한 해가 주어진 일차방정식을 참이 되게 하는지 확인한다.
   - 구한 해를 원래 주어진 식에 대입해서 등호가 성립하는지 확인하는 과정
   - 이를 통해 답이 맞는지 확인함으로써 계산 실수 같은 걸 알 수 있겠죠?

## 일차방정식의 활용
- 소위 식 작성 문제라고 부르는 부분이 나오는 곳
  - 수능이나 학력평가 같은 시험에서 주로 고난이도 문제로 등장하는 부분이 바로 식 작성 파트
  - 사실상 여기부터 시작된다고 볼 수 있음!

- 보통 다음과 같은 순서가 교과서가 나옴

1. 미지수 정하기
   - 문제의 뜻을 이해하고, 구하려는 것을 미지수로 놓는다.
2. 방정식 세우기
   - 주어진 조건을 이용하여 수량 사이의 관계를 찾아 방정식을 세운다.
3. 방정식 풀기
   - 2.에서 세운 방정식을 푼다.
4. 확인하기
   - 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인한다.

- 약간 두루뭉술한 부분이 있어서 사실 적용을 많이 해봐야함...
- 저는 예제 하나만 보겠습니다!

### 활용 예제
&nbsp;학교에서 집까지 가는데 시속 12km로 자전거를 타고 가면 같은 길을 시속 4km로 걸어가는 것보다 20분 빨리 도착한다고 한다. 이때 학교에서 집까지의 거리를 구하시오.

<div>
$$
    x:~학교까지의 거리(km)
    \\
    (걸린~시간) = \frac{(거리)}{(속력)}이고~자전거가~20분~빨리 도착함.~즉,~걷는~게~20분~더~걸림
    \\
    \therefore \frac{x}{4} - \frac{20}{60}(분에서~시간으로~단위~변환) = \frac{x}{12}
    \\
    (\because 걷는~게~더~오래~걸렸으니~더~걸린~시간만큼~빼줘야~동일한~값)
    \\
    \overset{양변에~12를~곱함}{\Rightarrow}
    3x - 4 = x
    \\
    \overset{좌변에~(-4)와~우변에~x를~이항}{\Rightarrow}
    2x = 4
    \\
    \overset{x의~계수로~양변을~나눔}{\Rightarrow}
    x = 2
    \\
    \therefore 집에서~학교까지는~2km이다.
    \\
    ~
    \\
    검토
    \\
    (걸어서~걸린~시간) = \frac{2}{4} = \frac{1}{2}
    \\
    (자전거로~걸린~시간) = \frac{2}{12} = \frac{1}{6}
    \\
    (둘의~시간차) 
    \\
    = | \frac{1}{2} - \frac{1}{6} |
    \\
    = | \frac{6 - 2}{12} |
    \\
    = \frac{4}{12} = \frac{1}{3} \quad (시간)
    \\
    = 20 \quad (분)
$$
</div>